29.
Mit welchem Geschlecht identifizierst du dich am meisten?
Männlich.
Hast du einen aktuellen Sehschärfe beziehungsweise Visuswert für mich
vielleicht?
Bei letzter Untersuchung war 15 Prozent in beiden Augen.
Bist du zurzeit lichtempfindlich?
Ja.
Tritt bei dir auch eine Farbenblindheit auf?
Also ich sehe ein paar Farben vielleicht.
Wenn die keinen großen Unterschied haben, dann kenne ich das leider nicht.
Kontrastschwierigkeiten?
Kontrastschwierigkeiten nicht nein.
Hast du aktuell Einschränkungen im Sichtfeld, also Blindeflecke, Trübungen?
Ja.
Kannst du mir die ein bisschen beschreiben?
Soll ich konkreter beschreiben,
welches Augen ist das?
Auch sehr gerne.
Im linken Augen ist es sehr schlecht, im
Zentrum sehe ich es sehr schlecht. In der Umgebung, also im Umfeld, es geht noch, im
linken Augen, im rechten Augen, im Zentrum noch. Ich habe auch im Zentrum
Flecken, die ich vielleicht auch nicht klar sehen, aber ich sehe noch ein
bisschen im Zentrum. Also nicht komplett im Zentrum, wie im linken Augen. Also ich
verlasse mich immer auf meine rechten Augen.
Hast du eine Diagnose vielleicht?
Die Erkrankung heißt Rhenitis Pigmentosa, also Abkürzung RP.
Sonst noch andere?
Vielleicht willst du wissen, was ist die Erkrankung? Also das ist auch ein Tunnelsicht
mit der Erkrankung.
Wann hat bei dir diese Erkrankung angefangen?
Also seit dem Geburt,
ich habe das, aber das war nicht so schlimm am Anfang, das hat sich verschlechtert mit der Zeit.
Okay. Hast du schon mal eine Behandlung bekommen oder wirst du aktuell behandelt
wegen deiner Krankheit?
Es gibt keine richtige Behandlung.
Okay, dann kommen wir ein bisschen
zu deinem Alltag. Wenn du jetzt technische Geräte, wie zum Beispiel ein Handy, ein Computer oder
ein Fernseher verwendest, wo kommt der praktisch dazu, dass deine Beeinträchtigung sich auf den
Nutzen dieses technisches Gerätes auswirkt?
Also ich benutze oft mein Handy, mein Computer und die
Schwierigkeiten sind bei dem Entfernen. Wenn ich entferne von dem Computer, dann kann ich den
Schrift nicht lesen. Also ich müsste den Schrift vergrößern, alles vergrößern, damit ich das sehen
kann und ich muss alles auf Dark Modus einstellen, damit ich das lese. Also weiße Farbe oder weiß Licht
bin ich sehr empfindlich für das.
Verstehe. Wenn du dann das Ganze machst, was werden dann so, also
eine Bewältigungsstrategie war jetzt gerade eben, dass du den Dark Modus einstellst. Gibt es sonst noch
irgendwas, wie du dir dazu helfen kannst?
Die Schrift vergrößern. Manchmal auch Lupe zu benutzen, zum
Beispiel am PC.
Dann kommen wir zum ersten Teil, wo es ein bisschen
technisch ist und zwar zu dem Assessment. Jetzt, wo wir jetzt nicht erschrecken, muss ich ganz kurz den
Abstand zum Bildschirm einmal ausmessen von dir. Könntest du ein Stückchen näher an den Bildschirm
ran? Ich muss wahrscheinlich mit dem Stuhl noch einen Ticken vorrutschen. Genau. Okay, sehr gut. Dann
siehst du jetzt gleich ein Bild. Wir haben jetzt hier so ein sogenanntes Amsler Grid. Ich bitte
dich da einmal jeweils mit einmal dem linken Auge und einmal dem rechten Auge dann mit zu
beschreiben, wo du Lücken in dem Gitter siehst.
Also im linken Auge sehe ich viele
Lücken, besonders im Zentrum, wie ich gesagt habe.
Also ich versuche das mal einzuzeichnen,
weil das so ungefähr und dann hier drin.
Also das sehe ich noch, aber unklar.
Unklar? Okay. Und bis
wohin, also wenn ich das jetzt nach außen hier in die Richtung zeichnen will zum Beispiel, bis
wohin kann ich da ungefähr gehen? Also wenn ich jetzt zum Beispiel hier einzeichne oder hier?
Das sehe ich nicht.
Okay, das heißt auch hier oben zum Beispiel oder hier, das ist dann auch alles außerhalb des Tunnels
sozusagen.
Ja, das ist schwierig. Ich muss mein Auge dann in die Richtung bewegen, damit ich das sehe.
Okay, das heißt du musst mit dem Blick sozusagen den Punkt, den ich eingezeichnet habe, fixieren,
damit du wieder in diesem Bereich etwas erkennst.
Richtig.
Gut, dann einmal das Ganze bitte mit dem rechten Auge
nochmal.
Das ist klarer auf jeden Fall. Das sehe ich noch klar. Also es gibt noch Lücken, aber das
ist nicht so schlimm wie im rechten Auge.
Kannst du mir die Lücken ein bisschen beschreiben? Sind
das dann eher so kleine Punkte?
Das wird irgendwann so weiß, also richtig weiß, also unklar. Also dann
sehe ich nicht die Ecken von der rechten Ecke oder sehe ich das nicht genau wo die, also dann
verschwimmt, irgendwie verschwimmt.
Okay, es verschwimmt sehr stark. Dann kommt einfach nur so ein
weißer Punkt.
Richtig.
Wie viele Punkte sind denn da? Ist es dir möglich, das irgendwie zu
bestimmen?
Also was du gemalt hast, ist ein Punkt.
Genau, ich meine jetzt nicht den gemalten, ich meine
jetzt in der, also wenn du die Mitte anguckst in deinem Sichtfeld.
Das sehe ich ein Punkt.
Genau und
deine Beeinträchtigung macht jetzt ja auch wieder so weiße Flecken, oder?
Also im
rechten Auge noch, ich sehe noch im Zentrum was. Ich sehe es noch ein bisschen klar. Nicht wie im
rechten Auge. Im linken Auge, das wird ein bisschen verschwimmt. Also ich sehe ein, vielleicht weiß ich
Flecke, aber es ist richtig verschwimmt. Also es ist nicht klar wie im rechten Auge.
Und hast du
dann noch irgendwie einzelne Punkte, die dann irgendwie noch was abdecken oder wo es besonders
schlimm ist?
Im rechten Auge?
Genau, ja.
Also wenn ich das genauer beschreibe, das Feld so links unten
sehe ich verschwimmt.
Hier, in dem Bereich?
Ja, es ist ein bisschen verschwimmt.
Okay, alles klar. Dann darfst du gerne wieder beide Augen
verwenden. Und dann zeige ich dir gerne mal eine Szene. Hier darfst du gerne mal mir beschreiben, was du so auf dieser Szene siehst.
Also ich sehe eine Straße, Fußgängerbereich und ich sehe drei Männer als Security, also zwei Security, die anderen ein normaler Mensch und sehr
viele Autos, Gebäude. Ich sehe die, ich weiß nicht wie die Dinge heißen, die Orangen.
Die kleinen Hütchen, die Pylonen. Genau, das sehe ich auch.
Ja, also. Okay. Wenn du jetzt zum Beispiel wieder den mittleren Punkt anguckst und dann mit deinem linken Auge schaust mal,
welche Teile vom Bild werden denn jetzt tatsächlich betroffen?
Der zweite Security ist komplett weg, also der Mitte.
Okay. Ich muss mich, meine Auge so ein bisschen bewegen, damit ich ihn sehe.
Komplett weg, kannst du mir das ein bisschen genauer beschreiben?
Also es ist weiß, weiß verschwimmt, das ist unklar.
Okay, weiß verschwommen.
Und also auch, also was ich sage, was ich sehe, was ich sehen kann noch,
also wenn ich im Zentrum schaue, dann sehe ich das, die zweite Security hier, also die Dinge und Fußgänger, so einen kann ich noch erkennen.
Hütchen ist schwierig zu erkennen, die Hütchen und Autos auch ist schwierig zu erkennen.
Gebäude ist es ja, aber mit nicht viel Details, also ich sehe die Fenster zum Beispiel nicht mehr.
Die Normalmisch, also den Fußgänger sehe ich auch nicht.
Und wenn du sagst, nicht erkennen, dann meinst du in dem Moment was?
Also es ist eine Flecke, aber ich weiß nicht, was ist das von dem?
Also so Farbflecke dann oder haben die Flecke irgendeine Farbe?
Ja, ein bisschen, also nicht klar auch.
Also zum Beispiel die Hütchen, es ist schwierig zu erkennen, dass es orange ist.
Gut, dann das gleiche nochmal bitte mit dem anderen Auge.
Also da sehe ich wieder klarer, also die zweite Security ist da.
Die Fußgänger sind da, die Hütchen sehe ich auch.
Vielleicht wie ich sagte, also ich kann damit sehen, die Sachen, vielleicht die Autos im Hintergrund schwierig zu erkennen.
Es sind kleine Gebäude, also es sind ja kleiner als die Hütchen da.
Weil die dann einfach unscharf werden oder?
Unscharf, genau. Es ist Unschaft richtig.
Also was ist so nah und groß ist, für mich sehe ich noch.
Aber was ist im Hintergrund so klein ist, dann ist es unklar und unscharf.
Dann darfst du gerne wieder beide Augen verwenden, dann machen wir noch ein paar kleine Tests.
Und zwar, dieses Bild da oben, kannst du hier und hier vielleicht was erkennen in den Kreisen?
Gar nicht.
Gar nicht?
Wenn du ein bisschen näher an den Bildschirm gehst, hilft dir das?
Auch nicht, es ist nicht was geschrieben.
Welche Farbe haben denn die einzelnen Kreise?
Ich würde sagen, das ist grün-hell, hell-grün.
Und das ist, für mich ist es unklar, braun, dunkel, schwarz, es ist unklar, vielleicht braun.
Siehst du da noch was anderes drin, also andere Farben, außer das hell-grüne zum Beispiel im unteren?
Ja, so kleine schwarze Flicken, aber schwarze Flicken.
Okay, dann nebendran sind jetzt auch noch so Buchstaben, ist es dir möglich das zu lesen?
Also die erste Zeile, V, R, S, K, O, R, zweite N, H, C, S, O, K, dritte S, wird schwierig,
S, C, N, O, Z, V und dann ist nicht mehr zu sehen.
Okay, alles klar.
Ist nicht mehr zu sehen, weil das dann zu unscharf wird.
Das wird nur weiß, weiß, also sehr weiß.
Okay, alles klar.
Gut, ich zeig dir jetzt noch ein zweites Bild.
Moment, ich muss reintappen.
Hier sehen wir jetzt mal so ein Interface, wenn du da jetzt wieder mit jeweißen Augen
den weißen Punkt anguckst in der Mitte, eingezeichnet.
Mit zwei Augen?
Also jeweils mit dem linken oder mit dem rechten, genau.
Jetzt, das Zentrum ist weg.
Ich sehe nur weiß, unklar und scharf und die Flicken ist überhaupt nicht da.
Und wie ist es dir möglich jetzt, wenn du in die Mitte fokussierst,
ungefähr zu sagen, was links und rechts davon ist, für Symbole?
Also einfach am Zentrum zu fokussieren ist schwierig.
Wenn ich mein Auge nicht bewegen darf, dann ist es schwierig.
Okay, weil es zu unscharf ist.
Und wenn du es jetzt mal anguckst, geht es dann?
Also wenn du die links und rechts anguckst, dann geht das?
Wenn ich ja dann bewege, dann muss ich immer mein Auge irgendwo bewegen,
damit die Zelle, die richtige Zelle, die funktionierte Zelle noch trifft.
Also vielleicht unten hier links, das kann ein Motorrad oder Fahrrad sein?
Nein, das ist schwierig.
Also es ist unscharf, auf jeden Fall ist es unscharf.
Also hier auch, nein, also Fahrrad vielleicht hier.
Das kann ich nicht erkennen, das kann ich auch nicht erkennen.
Die Symbole auch hier nicht erkennen.
Okay, also hier, das hier ist der Fahrrad, das linke.
Das Fahrrad ist unten.
Ah, das Fahrrad ist unten.
Okay, und was ist oben?
Oben, das kann ich nicht erkennen.
Okay.
Fürs Protokoll, unten waren die runden Knöpfe
und oben war das große Symbol von der UI, das grüne.
Wenn du das Ganze nochmal mit dem rechten Auge machst,
wie ist das da?
Ach so, das ist besser, okay.
Okay, das ist kein Fahrrad, okay. (lachen)
Alles gut.
Also das Zentrum sehe ich, das ist ein Radio-Turm oben,
also das ist Audio, das ist Play-Button,
das ist ein Audio-Button, sozusagen Musik-Symbol,
und hier ist ein, das ist,
ich glaube, das ist die Menü oder Liste wahrscheinlich,
hier links, und das ist ein Mensch-Symbol,
für Accounts zum Beispiel vielleicht,
und das oben, das ist Telefon.
Wenn du nochmal beide Augen verwenden darfst,
ist es dann nochmal ein bisschen besser.
Ja
Okay, alles klar.
Rein aus Interesse, wenn du dir jetzt,
siehst du hier im Hintergrund diese Linien von der...
Mit beiden Augen, ja.
Okay.
Wäre es dir möglich, z.B. an den Linien,
wenn du hier z.B. wohnen würdest,
das ist eine Karte,
wärst du möglich, dort ungefähr hin zu navigieren?
Also muss ich die Linie folgen?
Ja, genau zum Beispiel.
Ja, so kann ich mich navigieren.
Okay.
Alles klar, dann sind wir eigentlich fertig
mit dem ersten Teil des Interviews.
Jetzt geht es eben praktisch in die Simulationssoftware rein.
Kannst gerne etwas trinken.
Ich mache hier nur schnell zu.
Moment.
Dann mache ich das hier einmal auf.
Und...
Sorry, weil es ein bisschen hell war.
Okay.
Gut, dann haben wir jetzt hier die Linien.
Dann machen wir das hier auf.
Und...
Gut, dann haben wir jetzt hier so ein...
Moment, Entschuldigung.
So ein Tool, das uns am Ende des Tages ermöglicht,
immer so ein paar Visualisierungen anzuzeigen.
Und ich werde dir jetzt einfach zeigen.
Und dann kannst du mir immer sagen,
ob das auf dich zutrifft,
was da passt, was da nicht passt,
von dem, was du wahrnimmst.
Also ich mache jetzt mal beispielhaft mal was auf.
Zum Beispiel diesen Punkt, der sich hier bewegt.
Du hast ja vorhin beschrieben,
dass auf dem linken Auge,
dass es da anfängt, so unscharf mittig zu werden.
Ja das ist so.
Es kommt das ungefähr hin.
Wo sind Unterschiede?
Ich habe die Frage nicht verstanden.
Also muss ich...
Genau, du siehst jetzt ja hier dieses Überlagerte auf dem Bild.
Und wenn du das jetzt vergleichst mit dem,
was du zum Beispiel auf deinem,
ich meine, das war das linke Auge,
wenn du das jetzt mit dem vergleichst?
Das kommt...
Also sehe ich genau so wie das,
würde ich sagen.
Vielleicht manchmal ein bisschen schlimmer.
Okay.
Also schlimmer im Sinne von größer dann?
Äh...
Ja.
Okay.
Und nur noch mal zum Verständnis.
Ich mache es jetzt mal an kurz.
Eine Sekunde.
Das dauert eine Sekunde,
ja.
Na komm,
ärgere mich heute bitte nicht.
Okay, ich muss ganz kurz
hier die
Kamerasoftware starten.
Leuchtet weiß, das sieht gut aus.
Okay.
Genau, jetzt ist es so ein bisschen
an deinen Blick angepasst.
Fühlt sich das dann auch ähnlich an,
dass wenn du irgendwo anders hinguckst,
dass es dann so mitspringt
auf dem linken Auge?
Mitspringt?
Ich zeig dir mal kurz hier, wie die Kamera dich gerade aufnimmt.
Und versucht zu erkennen wo du gerade hinschaust.
Achso muss ich jetzt immer die Flecken verfolgen oder wie?
Ja und mir dann sagen ob sich dass dann auch so auswirkt, dass wenn du irgentwo hinschaust ob die Flecken die du siehst auch mitspringen?
Ja, das ist auch so.
Generell, wenn du jetzt
zum Beispiel daran denkst,
ist das Bild, also ich weiß nicht, ob du das jetzt schon wahrnimmst,
aber wird das Bild jetzt etwas schlechter
und dieses Schlechterwerden
fühlt sich das auch so an?
Ja, manchmal.
Also im schlechten Tage
oder wenn es so hell ist
im Sonne, vielleicht wenn es ein heller Tag ist,
dann fühlt es sich so an.
Okay, das war jetzt der vision loss central
Also nur für die Audio-Aufnahme.
Und davor, jetzt war es gerade eben Hypopia.
Dann probieren wir mal noch was anderes.
Und zwar, wenn du jetzt
die Pylonen anguckst
oder das Bild, merkst du
da eine Veränderung im Bild?
Nee, nicht wirklich.
Nicht wirklich, okay.
Wenn ich jetzt hier
für das Protokoll,
ich gehe gerade die Farbenblindheiten durch
und Monochrom.
Und hier vielleicht?
Auch nicht?
Ne
Okay.
Und hier?
Auch nicht.
Okay.
Das waren gerade eben für das Protokoll
alle vier Color-Vision-Deficiencies.
Dann gehen wir kurz auf
die
Kontrast Sensivity
Wenn wir uns jetzt hier an diesen Part
hier oben erinnern.
Ich würde da ganz gerne mal was ausprobieren.
Und zwar würde ich jetzt mal die Bildschirmlupe
anschalten, um dir den Text
ein bisschen größer zu machen.
Und wie viele Zeilen
können wir hier erkennen?
Also, die ersten drei Zeilen
habe ich schon vorher, konnte ich nicht lesen.
Und die vierte Zeile,
ich glaube, ich kann versuchen.
Das ist C, N, H, Z,
O, K.
Und dann,
ich glaube,
N, O,
P
und dann ist es weg.
Dann ist es weg.
Kannst du hier oder hier noch was erkennen? (untersten beiden Zeilen)
Wenn du auch näher rangehst, darfst du auch gerne ausprobieren?
Überhaupt nicht.
Okay, alles klar.
Dann muss ich kurz gucken,
wie ich die wieder ausschalte.
Okay, dann
wollen wir mal was ausprobieren.
Und zwar, wenn ich jetzt hier mal
ein bisschen was ändere.
Ist das vielleicht
so, dass
die Farben hier ineinander übergehen?
Also, ist es jetzt der Kontrast
oder wirklich die Unschärfe, die stört?
Also, heben sich die Farben
zu wenig ab vom Hintergrund?
Ja.
Und bei mir wäre es jetzt zum Beispiel so,
wenn ich das jetzt so einstelle.
Das heißt, jetzt ist es
nochmal schlechter geworden, die zu lesen, richtig?
Ja.
Würdest du es noch hinkriegen, die dritte Zeile
vorzulesen nochmal?
Überhaupt nicht.
Okay, alles klar.
Das war jetzt die Contrast Sensivity.
Dann hast du
so Verzerrungen im Blickfeld vielleicht,
wie sie jetzt gerade links passieren?
Also, nein.
Nein? Okay.
Wackelt dein Bild manchmal?
Nein.
Okay.
Wir haben jetzt hier so
Flecke.
Hast du sowas in der Richtung?
Also, nicht schwarz, sondern weiß.
Okay, du hast weiß.
Ich kann es mal auf weiß stellen.
Aber nicht so.
Also, das ist nicht so verteilt.
Also, das fängt im Zentrum halt.
Also, im Zentrum, das ist
so ein großer Fleck.
Das ist nicht so verteilt, das ist ein kleiner Fleck.
Okay, okay. Alles klar.
Bewegt sich der Fleck auch mal?
Das ist so wie jetzt?
Das ist ein bisschen bewegt?
Nein, mit meinem Blick bewegt.
Okay.
Hast du sowas schon mal gesehen,
dass es in so einem Rauschen gibt,
wie du jetzt hier siehst?
Nein, nicht, dass ich das gemerkt habe.
Nein.
Okay.
Das ist auch nicht so ein Verschwimmen.
Das anfängt sich so
dynamisch zu bewegen.
Jetzt mal ein bisschen extremer machen.
Vielleicht, wenn es zu hell ist.
Aber ganz selten.
Wenn es zu hell ist.
Da sind wir auch schon beim nächsten Punkt.
Zu hell.
Da würde mich mal interessieren,
wenn du jetzt zum Beispiel dieses weiße Auto anguckst.
Ich mache es mal runter.
Dann,
ist es dir möglich, zum Beispiel
die Lichter und das Kennzeichen gerade zu erkennen
des Fahrzeuges?
Nein.
Weil es unscharf ist?
Weil,
also,
die Kennzeichen,
es ist so klein und unscharf.
Die Lichter,
ich könnte sagen,
so ein Schwarzfleck.
Ich kann mich orientieren,
da gibt es ein Licht,
dann muss so ein Schwarzfleck da sein.
Wenn man sich jetzt vorstellt,
dass der Tag ein bisschen heller ist
und dann auch so ein Effekt daran kommt.
Ja, das ist es.
Noch schlimmer eigentlich.
Ich kann es auch noch mal schlimmer machen.
Dann sehe ich überhaupt nicht mehr.
Das Auto ist schwierig
zu erkennen.
Das Auto komplett jetzt.
Die Lichter sowieso und die Kennzeichen.
Und wenn ich jetzt mal ausschalte
und einschalte,
damit du den Vergleich hast,
das ist ja das Original gerade eben gewesen
Moment,
simuliert nicht simuliert.
Würdest du sagen,
dieses Simulierte kommt hin,
wenn jetzt ein heller Tag ist?
Oder gibt es da Unterschiede zu dem,
wie du es wahrnimmst?
Also ich würde sagen,
ich könnte noch besser sehen.
Das ist zu hell.
Also so vielleicht?
Ja.
Gibt es da noch irgendwo Unterschiede zu dem
an so einem hellen Tag,
mit Klarheit?
Also gerade mit diesen
Verblendungseffekten?
Ja, es gibt da einen Unterschied.
Alles ist ein bisschen unscharf
und unklar.
Ich kann mich das mal einschalten.
Entschuldigung.
Vielleicht, also wenn es dann irgendwie
so ein bisschen unklarer wird,
so?
Ja.
Gibt es noch irgendwo Unterschiede?
Ja, also wenn es hell so ist,
dann, wie ich sage,
sehe ich alles unscharf.
Zum Beispiel das Auto ist unscharfer geworden,
die Menschen auch.
Kannst du mal nochmal ein und aus machen?
Ja, da kann ich besser
die Umstände erkennen,
die Menschen.
Und wenn ich es jetzt einmache, sieht es dann so aus,
wie es ob letzten heller Tag wäre für dich?
Ja.
Alles klar.
Dann schauen wir uns nochmal das andere an.
Da habe ich gerade eben gehört,
Tunnelvision ist vielleicht sowas in der Richtung,
dass du nur so einen Punkt hast,
wo du in der Mitte bist.
Genau, also das hat angefangen so
und jetzt ist es im Zentrum
und umgeben.
Also ich sehe einen Tunnel
und jetzt im Zentrum nicht mehr.
Also ist es vielleicht so,
aber jetzt im Zentrum muss ein Fleck sein.
Also wenn ich das jetzt noch reinmache,
Moment, Entschuldigung,
jetzt war das falsch, wenn ich das hier noch reinmache
Also so in der Richtung.
Ja, aber die Tunnel ist ein bisschen,
würde ich sagen, noch breiter.
Der Tunnel ist breiter, wenn ich ihn ein bisschen breiter mache.
Ich kann es auch mal nicht gaze contingent machen.
Ja
Ja? kommt das hin.
Und jetzt, ganz wichtig,
gibt es noch irgendwo Unterschiede,
wenn du das jetzt so anguckst im Vergleich dazu.
Du darfst ja auch gerne mit den Augen ein bisschen umgucken.
Was meinst du, Unterschiede ist?
Zu dem, wie du jetzt das wahrnimmst.
Also würde ich sagen,
noch den Tunnel breiter.
Also wenn ich zu diesem Punkt sehe,
ich kann den Bildschirm,
also zum 90 Prozent sehen,
vielleicht den Rand nicht wirklich,
aber diesen Bereich noch sehe ich.
So vielleicht?
Ja das ist so.
Und in der Mitte passt man der Größe, oder?
Ja,
oder ein bisschen größer vielleicht.
Also mit dem linken Augen noch größer.
Den linken Augen ist noch größer.
Okay, so?
Wenn wir jetzt über beide Augen reden,
oder nur ein Augen?
Beide Augen
Beide Augen, dann ist der Fleck weg.
Dann hilft mir das rechte Augen.
Okay, alles klar.
Also so dann eher.
Okay.
Hast du in dem mittleren Part
vielleicht noch so einen
so einen weißen Fleck?
Vielleicht?
So was?
Das nicht
Kein weißen Fleck?
Okay, keine Nutzen
vom Distortion-Filter fürs Protokoll.
Siehst du manchmal so
Doppelbilder?
Vielleicht? Ich kann es auch mal ein bisschen
runter machen.
Nein.
Nein?
So Einfüllerscheinungen
vielleicht so, dass dann irgendwie so was passiert
im Bild.
Ich bin gerade hier.
Nee, nicht richtig.
Okay.
Dann noch das letzte.
Irgendwie so ein Vergilben,
Ausbleichen vom Bild.
Dass das irgendwie noch mitreinspielt.
Also das, nee.
Das nicht? Okay.
Alles klar.
Dann sind wir jetzt durch mit dem
Assessment von den einzelnen
Funktionen.
Jetzt kommt eine Frage.
Wenn du dir jetzt vorstellst,
dass ein Designer von
zum Beispiel Software
so ein Hilfsmittel, also dieses Programm hier
verwendet,
um die Symptome
von zum Beispiel
Sehbehinderungen
nachzustellen und zu simulieren
und das dann in seinem Alltag beim Design
zu verwenden.
Was hältst du davon? Was sind deine Gedanken dazu?
Das könnte
hilfreich sein,
das Sehvermögen, die Sehstärke
von den Menschen
vorzustellen.
Aber ich glaube, das hängt manchmal
von der Erkrankung ab.
Das ist vielleicht in meiner Situation
sehe ich so, aber man sollte auch die
andere Erkrankung betrachten. Manche Menschen
sehen anders.
Die Sehbeeinträchtigung
ist nicht immer gleich bei allen
Menschen. Das hängt von der Erkrankung ab.
Vielleicht von meinem Fall,
was du mir gerade gezeigt hast,
das konnte man sich vorstellen,
was der Mensch sehen kann
und könnte man darauf achten,
wo ist die schwache Punkte,
wo ist die starke Punkte.
So eine Anwendung würde
hilfreich die Vorstellung für,
die Entwickler zu geben.
Okay, verstehe.
Und wenn du jetzt,
ich versuche es gerade mal kurz,
ich muss das nämlich einmal zumachen,
wenn du zum Beispiel vorstellst, so ein Entwickler hätte das hier gemacht,
glaubst du ihm könnte das helfen,
wenn er so eine Oberfläche machen muss?
Soll ich das benutzen als Sehbehinderte?
Zum Beispiel, genau.
Also,
mit meinem Sehvermogen kann ich noch
benutzen. Also würde ich sagen, das
hilft mir. Und die Symbole sind groß,
klar.
Und
für mich kann ich noch erkennen, aber
ich muss sagen, meine Situation ist
veränderlich. Das kann sein, dass ich in Zukunft,
wenn es schlechter wird, dass ich nicht
nutzen kann.
Und wenn du jetzt dir vorstellst,
dass jemand jetzt
von seinem Chef in so einer Firma,
so ein Designer, den Auftrag bekommt, so ein
Interface zu machen,
und glaubst du, es würde ihm
helfen, ein Interface
zu machen, beim machen des Interfaces,
beim erstellen, diesen
Simulator zu verwenden?
Was wir hier vorhin hatten.
Genau, dieses Programm rechts.
Auf jeden Fall. Also,
wie ich sage, von
meiner Situation, das wird hilfreich sein.
Jetzt
kann es auch sein, so ein
Designer verwendet so einen Simulator
während der Entwicklung, hast du da
vielleicht irgendwelche Bedenken dabei,
wenn das passiert?
Wenn er das verwendet?
Wenn ich als
Entwickler, oder was, nochmal die
Frage?
Genau, wenn du als Software
Entwickler, also zum Beispiel, wenn du
vorstellst, ein Software Entwickler mit
gesunden Augen sozusagen,
verwendet jetzt dieses Tool
in seinem Alltag, um zu
sehen, wie andere sehen,
also um das zu simulieren.
Hast du da
irgendwelche Bedenken dazu, oder ...
Ich glaube, das Tool
ist, also, vielfältig
könnte man viele Szenarien, viele
Vorstellungen damit darstellen,
dass ich glaube, finde ich,
also so ist, wie ist es,
ganz gut, würde ich sagen.
Okay. Keine Bedenken, ne.
Keine Bedenken? Okay.
Glaubst du auch, das könnte hilfreich sein,
weil wir hatten es jetzt ja vorhin an, mit der Kamera,
dass es so den Blick verfolgt, ist das gut oder schlecht?
Dass ich mich
verfolgen?
Genau, also vorhin war
ja die Idee, dass dieser Punkt
dorthin wandert, wo du hinschaust, weil
dich die Kamera ja hier oben beobachtet hat.
Genau, also da, hier.
Wo ich das nicht gesehen habe, ich glaube,
das hatte ich nicht gesehen.
Ja, genau, weil es genau
in deinem blinden fleck war, glaube ich, auch war.
Also, okay, für mich,
ich konnte das nie sehen, deswegen kann ich hier...
Vielleicht ist es sehr
hilfreich für andere Menschen, aber
für mich könnte auch hilfreich, dass ich
konnte man
wissen, wo ich das, wo ich sehen
kann, wo ich nicht
sehen konnte. Also
auf jeden Fall ist es auch eine
Methode, es könnte
hilfreich sein, würde ich sagen. Aber
für mich könnte ich nicht sehen, deswegen
könnte man
was erfahren, würde ich sagen.
Alles klar.
Dann beende ich an der Stelle mal die
Aufnahme.
Vielen Dank schon mal.